# C 语言专题

记录 C 语言相关教程、文章、学习方法的目录

作者：蒋志成 zhicheng_jiang@qq.com

[C 语言介绍](clang/C语言介绍.html)

C 语言学习的建议：选择一本入门书籍，搭建适合自己的开发环境，多写代码多做练习，掌握程序设计的基本思想。

## 学习目标

1. 学习程序设计的基本方法
2. 熟悉各种数据类型、对应的操作方法和运算符号
3. 熟悉变量的概念和使用方法
4. 输入输出，ASCII 编码
5. 控制流：表达式、语句、条件分支、循环、作用域等
6. 函数：函数的声明、定义、参数列表、返回值
7. 数组、字符串、结构体等复合结构
8. 不同数据类型之间的转换
9. 分析实际问题并设计程序给出解决方案

## 参考书籍

教材列表，按照难度排序：

- 明解 C 语言 （不要用这本书学指针）
- C Primer (Plus)
- C 程序设计语言 K&R
- C 和指针
- C 专家编程
- C 陷阱与缺陷

我对《明解 C 语言》的评价： 这是一本对新手友好的 C 语言入门书籍，很适合给 0 基础的同学看。但不要用这本书学指针。

我对《C 程序设计语言 K&R》的评价：经典著作，不建议新手看，适合给有 C 语言基础的人看。书里面对 C 语言各方各面都给出了详细的解释，其中的练习题很多和标准库有关，难度有点大。如果你以后想从事 C/C++编程可以看看，否则不建议看。

【视频】狄泰软件学院唐佐林 c/c++课程体系之零基础 C 语言入门课程  
https://www.bilibili.com/video/BV1F4411275J

我对唐佐林课程的评价：如果你想深入系统的学习 C 语言、并且在上面投入大量时间，唐佐林的视频课程是非常有价值的。他对概念的理解非常透彻，讲课的内容深入浅出、准确到位，可以达到工业级标准。课程的体系结构优秀，覆盖 95%常用知识点，包括一些复杂的概念，例如：指针数组、二维数组、数据类型与变量、程序在内存中的分布。作为鸿蒙操作系统的战略合作伙伴、嵌入式人工智能专家，老师非常注重基础内容的教学。这个视频是一个知识点一个知识点过关的，所以你还需要很多额外的编程训练才能把它学好。

## 开发环境

#### Linux 平台开发环境搭建

在终端输入命令安装软件

```bash
# 常用软件：编译器、版本控制系统、vim 编辑器
sudo apt install build-essential git vim
# C语言开发手册
sudo apt-get install manpages-dev glibc-doc manpages-posix-dev manpages-posix
```

选择一个合适的代码编辑器，可以在应用商店下载或去软件官网下载 Linux deb 版本的安装包。

- 图形界面编辑器 （推荐）：vscode + C 语言插件

- 终端界面编辑器 （不适合新手）：vim emacs

在编辑器中新建一个 C 语言文件，写 Hello World 程序，并编译运行测试效果。

#### Linux C 语言 IDE

对于 0 基础的新手，使用一款强大的 IDE（集成开发环境）有助于他们快速入门程序设计。因为他们对语言的语法规则还不了解，所以需要实时的代码分析告诉他们哪些地方有问题。他们发现问题后就能立刻改正，无需等到编译阶段，这能给他们带来很大的帮助，极大提高开发效率。

我推荐 QtCreator，它是 Linux 免费的 C/C++ IDE。

## 练习题

[C 语言 50 道练习题](clang/c_50.html) （总体算是基础题，但有些题目比较难）

[PAT (Basic Level) Practice （中文）](https://pintia.cn/problem-sets/994805260223102976/problems/type/7) （在线做题，总体算是基础题，但有些题目比较难）

[声明和定义的区别](https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-definition-and-declaration/)

一些简单的练习题，适合给新手做

1.  输入三个数字 求和
2.  输入一个 4 位整数，分别输出个位、十位、百位、千位的数字
3.  打印乘法 9\*9 口诀
4.  用二分法求一个正数的算术平方根
5.  已知直角三角形的两个直角边长度，求斜边长度
6.  打印字符\*排列出的金字塔
7.  把小写字母的单词转换成大写字母
8.  解一元二次方程
9.  字符串转换为整数
10. 整数转换为字符串
11. 求斐波那契数列
12. 打印出所有的"水仙花数"，所谓"水仙花数"是指一个三位数，其各位数字立方和等于该数本身。例如：153 是一个"水仙花数"，因为 153=1 的三次方＋ 5 的三次方＋ 3 的三次方。
13. 判断 101 到 200 之间的素数
14. 将一个正整数分解质因数
15. 输入一组数，求它们的平均数
16. 输入一行字符，分别统计出其中英文字母、空格、数字和其它字符的个数。
17. 一个数如果恰好等于它的因子之和，这个数就称为"完数"。例如 6=1 ＋ 2 ＋ 3。编程找出 1000 以内的所有完数。
18. 输入两个正整数 m 和 n，求其最大公约数和最小公倍数。
19. 一球从 100 米高度自由落下，每次落地后反跳回原高度的一半；再落下，求它在第 10 次落地时，共经过多少米？第 10 次反弹多高？
20. 求 1+2!+3!+...+20!的和。
21. 比较两个字符串是否相等
22. 冒泡排序
23. 字符串翻转
24. 二进制与十进制相互转换

## 调试

## 项目开发
