# 记一次帮别人安装系统的经历
网上有大量关于Linux操作系统的安装教程，可以参考一下。现在都流行GPT+UEFI了，但有些文章还用过时MBR+legacy。再就是安装步骤看似很详细，实际上很简陋。大量的截图只告诉鼠标怎么点、下一步怎么做，根本没有关注核心技术问题。无法识别U盘怎么办？ 硬盘找不到怎么办？ 引导怎么搞？ 等等。

这篇文章想记录一下安装系统的一些细节，供大家参考。注意，我不会从头到尾的讲解，因为每个人的分区方案、UEFI固件、BIOS设置不同，我的方法对大家不一定适用。我只会说一些所有人都需注意的点。总之安装操作系统是非常复杂的，没有什么通用的步骤，但有的方面一定要注意！

## 制作启动盘
只要u盘或移动硬盘上有一个fat32的分区，分区的根目录下有个文件夹叫EFI，UEFI就会自动去查找相应的启动文件(.efi)。如果你刚制作了ubuntu 64位的启动u盘，可以打开它，你会发现分区的文件系统是fat32，确实有一个EFI文件夹，进去看看就是各种.efi引导文件。因此现在想制作可启动的u盘或移动硬盘就简单了，只需要格式化分区、复制粘贴就行了。

然而我那个同学只会用 UltraISO 刻录工具，虽然成功安装了系统，但把她的U盘搞坏了。我也不知道她怎么搞的，U盘制作成启动盘后不能分区、不能格式化、不能重建分区表，总之各种问题。具体参见下文“U盘修复”。

如果格式化为FAT32，复制粘贴就不会有这么多坑人的问题了。
## BIOS设置 NVME协议ssd无法识别
我和她用的都是戴尔的电脑，之前装Linux系统时积累的大量经验派上了用场。

首先关闭 Secure Boot。UEFI安全引导（Secure Boot）的核心职能就是利用数字签名来确认EFI驱动程序或者应用程序是否是受信任的。一般安装Linux的电脑会关闭Secure Boot，不然有可能无法引导。

进入ubuntu安装界面后，居然无法识别ssd。

> 参考这篇文章 https://blog.csdn.net/ksws0292756/article/details/79120087  作者： ZeroZone零域  

戴尔的主机默认的SATA模式是Raid on模式，该模式主要是为了当主机拥有多块相同硬盘时而设置的，一般情况下，我们的主机都是由一块SSD和一块机械硬盘组成，所以并不推荐使用Raid on模式。

另外，使用Raid on模式安装系统，不仅需要下载额外的驱动，有时还会导致windows无法正常更新，或者安装失败的未知错误，所以在这里推荐安装系统的时候讲BIOS里的SATA模式修改成AHCI模式，这样不仅有利于SSD性能优势的发挥，而且不会产生各种不明错误。

首先，进入BIOS   
找到System configure（好像是这个，如果不是就到处翻一翻）   
找到SATA相关字样的设置，将SATA模式更改成AHCI模式，然后重启电脑。

OK  ubuntu安装盘终于识别了ssd。
## Windows修复
安好ubuntu系统后，windows系统坏掉了！！启动win 进入到“自动修复”界面，自动修复也修不好。我立刻意识到问题是什么了。如果在原先系统上直接更改AHCI模式，会导致无法正确引导当前系统，但是我们又必须使用AHCI模式。
【图片】

> 还是参考这篇文章 https://blog.csdn.net/ksws0292756/article/details/79120087  作者： ZeroZone零域

** 利用安全模式绕过引导 ** 之后再取消安全模式，开机成功进入页面，证明我们开启AHCI模式成功。

## U盘修复
上面那些问题都是老生常谈，没什么困难的，如果熟练的话很快就能解决，连资料都不用查。但“U盘修复”这个问题花了我几个小时才解决。

装完双系统后，她问：如何把u盘变回去？ 我想这还不简单么，u盘重新分区、格式化就行了。这时问题来了。Disk无法格式化、Gparted无法分区。说是输入输出错误，无法识别磁盘标识。

这种情况，一般考虑磁盘分区表损坏。我们只需用命令重建分区表即可，然而。

我靠，命令也失效了。这可怎么办才好，在网上查了一些资料，怀疑磁盘元数据损坏。磁盘应该是正常的，刚刚还用它安装系统呢。

执行sudo dd if=/dev/zero of=/dev/sda bs=4M 清空磁盘。我猜只需要把前面一些扇区清空就可以了。她的U盘很大128G的，所以我建议重新分区格式化为NTFS格式。但悲剧又发生了，NTFS处于不一致状态。

查了一些资料，说NTFS是闭源什么什么的，要用windows修复。我灵机一动，FAT格式的通用性最好，在所有设备上都可以使用，那就格式化为FAT吧。果然问题终于解决了。


